附件：
银行业金融机构高碳类投融资碳核算操作指引
（征求意见稿）
投融资业务碳核算工作程序与内容
银行业金融机构投融资业务碳核算和报告工作内容包括核算业务范畴、核算对象、边界和周期确定、数据采集及质量控制方案编制与实施，核算相关工作流程及内容见下图。
（一）核算业务范畴。确定需核算的投融资业务类型，包括项目投融资业务及非项目投融资业务。
（二）核算对象、核算边界和核算周期。确定各类投融资业务的核算范围，包括核算对象、核算边界和核算周期。
（三）排放数据采集及质量控制方案编制与实施。采集和验证核算范围内的碳排放数据。
（四）排放量计算。计算并汇总各类投融资业务的碳排放总量。
四、核算范畴
金融机构应根据业务类别与行业范围确定待核算投融资业务清单。报告期内，月均融资额少于500万元的融资主体；符合小型、微型企业标注年底融资主体以及个人、个体工商户等融资主体；融资主体在境外的碳排放，暂不纳入核算。
（一）业务类别的划分与确认
纳入核算范围的信贷资产包括但不限于：项目贷款、流动资金贷款、贸易融资项下贴现业务等对公信贷业务。
（二）行业范围的划分与确认
纳入核算范围的信贷资产应投向于高碳行业，包括电力、建材、钢铁、有色、石化、化工、造纸，以及民航。具体细分行业名称及对应国民经济行业分类代码如下表所示。
国民经济行业分类代码
(GB/T 4754-2017)
行业名称
行业大类
D4411
火力发电
电力
D4412
热电联产
电力
D4417
生物质能发电（仅含掺烧化石燃料燃烧的生物质发电企业，不含纯使用生物质发电的企业）
电力
D4420
电力供应
电力
C3011
水泥制造
建材
C3041
平板玻璃制造
建材
C3110
炼铁
钢铁
C3120
炼钢
钢铁
C3130
钢压延加工
钢铁
C3216
铝冶炼
有色
C3211
铜冶炼
有色
C2511
原油加工及石油制品制造
石化
C2611
无机酸制造
化工
C2612
无机碱制造
化工
C2613
无机盐制造
化工
C2614
有机化学原料制造
化工
C2619
其他基础化学原料制造
化工
C2621
氮肥制造
化工
C2622
磷肥制造
化工
C2623
钾肥制造
化工
C2624
复混肥料制造
化工
C2625
有机肥料及微生物肥料制造
化工
C2629
其他肥料制造
化工
C2631
化学农药制造
化工
C2632
生物化学农药及微生物农药制造
化工
C2651
初级形态塑料及合成树脂制造
化工
C2652
合成橡胶制造
化工
C2653
合成纤维单(聚合)体制造
化工
C2659
其他合成材料制造
化工
C2211
木竹浆制造
造纸
C2212
非木竹浆制造
造纸
C2221
机制纸及纸板制造
造纸
G5631
机场
民航
五、核算对象、边界和周期确定
（一）识别核算对象
金融机构宜根据已建立的投融资碳核算业务清单，逐笔核查并明确融资主体或对应项目的碳排放责任归属，按照客户规模（或项目规模）、投资规模、投资占比等确定核算对象清单。在此基础上列明每笔投融资的基本信息，包括融资主体或项目名称、所属行业、企业总资产平均余额或项目总投资额、对应投融资业务的平均余额等。
对于非项目投融资业务，应以融资主体为核算对象。鼓励金融机构在项目具备投融资碳排放独立核算条件的情况下，进行项目投融资独立碳排放核算（包括项目贷款、固定资产贷款等）,适用项目投融资碳排放量核算方法，否则可适用非项目投融资业务的核算方法。
（二）确定核算边界
金融机构宜量化和报告融资主体或投资项目的直接排放（范围一排放）和能源间接排放（范围二排放），应根据融资主体的主营业务特征、项目核心活动内容等，确定其范围一排放与范围二排放的主要来源。其中，范围一碳排放主要来自于化石燃料的燃烧以及生产过程中产生的碳排放，范围二碳排放主要来自于企业或项目运营中的外购电力、热力，金融机构宜在不过度增加工作成本的条件下尽可能将企业或项目的各类碳排放源纳入核算范畴。对于有下设子公司的融资主体，宜将合并范围下属企业的碳排放纳入统计，不宜仅核算母公司本部碳排放量。
（三）确定核算周期
金融机构宜采用自然年度作为核算周期。
六、组织与实施
金融机构宜建立完善的投融资碳核算管理制度。
（一）组织架构
金融机构应明确投融资碳核算牵头部门及配合部门。鼓励设置数据采集岗，负责客户数据采集；鼓励设立数据审核岗，核验数据完整性与合规性；鼓励搭建数据采集与存储平台提供系统支持。
（二）关键时间节点
金融机构应在次年9月30日前完成本年度投融资碳核算工作，如遇客户碳核算进度普遍延迟等特殊情况，在报备监管部门同意后可适当延迟核算时间。若面临其他时点要求，可根据相关监管要求提前完成碳核算工作。
七、投融资碳核算方法要求及排放量计算
鼓励金融机构根据业务现实条件，按照报告法、物理活动法-能源法、物理活动法-产品法、经济活动法的优先级顺序开展投融资碳核算。附录1中提供了一个简易的投融资碳核算案例，附录3中提供了八大行业企业碳核算信息采集表、能源法碳排放因子表、产品法碳排放因子表，其中的碳排放因子仅供参考，金融机构可根据业务需要选取其他因子，但需进行标注。
（一）投融资业务碳排放核算
1.非项目投融资业务碳排放核算
金融机构核算单笔非项目投融资业务的碳排放量时，应先核算该笔业务对应融资主体的碳排放量，再根据投融资日均余额（或月均余额或年末余额），计算金融机构在该笔业务项下分摊的碳排放量。
（1）融资主体碳排放核算
可依据以下方法核算融资主体碳排放量：
方法1：报告法
融资主体可提供相关报告中的碳排放数据的，包括但不限于主管政府部门碳排放核查报告、碳排放权配额注册登记系统企业实际年度履约情况、第三方专业机构出具的碳排放核查报告、环境信息披露报告、ESG报告、可持续发展报告、社会责任报告等，金融机构可直接采用报告中的融资主体碳排放数据信息，作为融资主体碳排放量。
示例：某企业2024年度自主披露的ESG报告显示，全年二氧化碳排放当量为200万吨。该报告中数据可直接作为企业2024年度碳排放核算结果。
方法2：物理活动法-能源法
融资主体未能提供相关报告中的碳排放数据，可提供能源统计数据、能源消耗相关财务数据（如能源相关发票数据、公用事业公司提供的表计数据、能源费用账单等）、能源计量仪表的计量数据、能耗检测及在线监测数据等，以根据融资主体生产活动数据中的能耗信息进行碳排放量的估算。公式如下：
——核算周期内融资主体的碳排放量；
——核算周期内融资主体第i种能源的消耗量；
——第i种能源对应的碳排放因子；
——核算周期内融资主体在工业生产过程中产生的排放量；
——核算周期内融资主体净购入电力、热力消耗量；
——区域电网供电排放因子、供热排放因子。
示例：某火力发电企业采用50MW等级燃煤机组发电，2024年企业生产活动中的能耗数据如下表所示：
排放源类别
能源类型
2024年消耗量
碳排放因子（/单位能源）
化石燃料燃烧
煤炭（吨）
1000
2.66
天然气（天然气）
10000
21.84
脱硫过程
石灰石（吨）
30000
0.44
购入电力
电（兆瓦时）
5000
0.557
根据上述数据，该企业采用能耗估算法得出的2024年度碳排放核算结果为：
方法3：物理活动法-产品法
若融资主体未能提供相关报告中的碳排放数据及能源消耗相关活动数据，可提供企业主营产品或服务的产量/服务量数据，并根据融资主体主营产品或服务的生产供应情况进行碳排放量的估算。如覆盖直接排放（范围一排放）或能源间接排放（范围二排放）的产品碳排放因子无法获取，可使用产品碳足迹因子，但需进行标注。公式如下：
——核算周期内融资主体的碳排放量；
——核算周期内融资主体第k种产品的产量；
——第k种产品的碳排放因子。
示例：某水泥制造企业2024年共生产100万吨水泥熟料，水泥熟料对应的碳排放因子为0.88，则该企业采用产品法计算得出的2024年度碳排放核算结果为：
方法4：经济活动法
若融资主体未能提供相关报告中的碳排放数据及生产活动中的能耗数据、产量或服务量数据，可根据其营业收入或资产规模进行碳排放量的估算。公式如下：
——核算周期内融资主体的碳排放量；
——核算周期内融资主体的营业收入或资产规模；
——核算周期内融资主体所属行业对应的碳排放因子。该因子可由金融机构内部自行测算，或者第三方专业机构提供参考值，并在报告中予以说明。
示例：B企业对应的国民经济行业分类为C2614有机化学原料制造，该企业2024年营业收入为1000万元，化工行业企业营业收入对应的碳排放因子为2.35，则该企业采用经济活动法计算的2024年度碳排放核算结果为：
（2）金融机构非项目投融资碳核算（归集因子法）
金融机构宜在合理测算融资主体碳排放量的基础上，根据核算周期内对该融资主体的日均余额（或月均余额或年末余额）与融资主体总资产的比例分摊折算该投融资业务对应的碳排放量，见下列公式：
式中：
——核算周期内，单笔非项目投融资业务的碳排放量；
——核算周期内，单笔非项目投融资业务对应的融资主体的碳排放量；
——核算周期内，金融机构对该融资主体非项目投融资业务的日均余额（或月均余额或年末余额）；
——核算周期内，融资主体的总资产余额。
其中，单笔非项目投融资业务的日均（或月均）余额=该笔业务在核算周期内每日末（或每月末）的投融资余额之和÷核算周期对应的天数（或月数）。
示例：某银行向A企业发放一笔流动资金贷款，该笔贷款2024年的日均余额为500万元，根据上述核算方法，A企业2024年度碳排放量核算结果为100万吨，2024年末总资产余额为5000万元，则金融机构该笔非项目投融资业务对应的碳排放核算结果为：
（3）金融机构投融资碳核算的特殊情况处理
若金融机构未能掌握采用融资主体碳排放核算所述4类方法所需的基础数据，可根据以下公式估算单笔非项目投融资业务的碳排放量。
——核算周期内，单笔非项目投融资业务的碳排放量；
——核算周期内，金融机构对该融资主体的非项目投融资业务日均余额（或月均余额或年末余额）；
——融资主体所属行业对应的碳排放因子。该因子可由金融机构内部自行测算，或者第三方专业机构提供参考值，并在报告中予以说明。
示例：某银行向A企业发放一笔流动资金贷款，A企业对应的国民经济行业分类为C3121炼钢，以2024年度为核算周期，该笔贷款的月均贷款余额为500万元，钢铁行业企业资产规模对应的碳排放因子为2.46，则金融机构该笔非项目投融资业务对应的碳排放量结果为：
2.项目投融资碳排放量核算
鼓励金融机构对具备核算条件的项目，进行项目投融资独立碳排放核算。金融机构核算单笔项目投融资业务的碳排放量时，应先核算该笔业务对应项目的碳排放量，再根据金融机构对该项目投融资日均余额（或月均余额或年末余额），计算金融机构在该笔项目融资项下分摊的碳排放量。
（1）项目碳排放量核算
可依据以下方法对核算项目碳排放量：
方法1：报告法
项目的碳排放量优先采用项目融资主体可提供相关报告中项目建设或运营过程中实际产生的碳排放量数据，包括但不限于主管政府部门碳排放核查报告、碳排放权配额注册登记系统企业实际年度履约情况、第三方专业机构出具的碳排放核查报告、环境信息披露报告、ESG报告、可持续发展报告、社会责任报告等。项目的碳排放量可使用项目可行性研究报告、设计文件等技术资料或经节能审查机关审核通过的节能报告中的碳排放数据或参数，可根据实际建设或运营情况进行调整。
示例：第三方专业机构出具的碳排放核查报告现显示，某项目2024年产生的碳排放量为1万吨，则可以将该数据直接作为项目2024年度碳排放核算结果。
方法2：物理活动法-能源法
项目相关报告中无法直接提供碳排放数据，但可以提供项目能耗信息的，可根据能源消耗数据进行碳排放量的估算。公式如下：
——核算周期内项目的碳排放量；
——核算周期内项目第i种能源的消耗量；
——第i种能源对应的碳排放因子；
——核算周期内项目在工业生产过程中产生的排放量；
——核算周期内项目电力、热力消耗量；
——区域电网供电排放因子、供热排放因子。
示例：某企业年产40万吨高档再生包装纸生产线项目2024年标准煤消耗规模为4万吨，年耗电量为3000MWh，结合标准煤碳排放因子2.457与供电排放因子0.84，以2024年度为核算周期，可核算出该项目2024年度碳排放结果为：
方法3：物理活动法-产品法
若项目无法直接提供具体碳排放数据，但可以提供项目产量信息的，可根据报告中的产能数据进行碳排放量的估算。公式如下：
——核算周期内项目的碳排放量；
——核算周期内项目报告中第k种产品的产量；
——第k种产品的碳排放因子。
示例：某企业高端平板玻璃制造基地项目年产量规模为30万吨，结合平板玻璃产品碳排放因子0.97，以2024年度为核算周期，可核算出该项目2024年度碳排放结果为：
方法4：经济活动法
若项目相关报告未提供具体的碳排放数据及项目中的能耗数据、产品数据，可根据项目的营业收入或资产规模进行碳排放量的估算。公式如下：
——核算周期内项目的碳排放量；
——项目的营业收入或资产规模，包括但不限于自有资金、银行融资及其他方式投资。
——项目投向所属行业对应的碳排放因子。该因子可由金融机构内部自行测算，或者第三方专业机构提供参考值，并在核算报告中进行说明。
示例：某钢铁企业特殊钢生产线项目2024年销售收入300万元，结合钢铁行业的碳排放因子为2.46，以2024年度为核算周期，可核算出该项目2024年度碳排放结果为：
（2）金融机构项目投融资碳核算（归集因子法）
金融机构宜在合理测算项目碳排放量的基础上，根据核算周期内金融机构对项目的平均融资余额与核算周期内项目总投资的比例分摊折算该笔投融资业务对应的碳排放量，见下列公式：
——核算周期内，单笔项目投融资业务的碳排放量；
——核算周期内，单笔项目投融资业务对应的项目的碳排放量；
——核算周期内，金融机构对项目的日均余额（或月均余额或年末余额）；
——核算周期内，项目的总投资额，包括但不限于自有资金、银行融资及其他方式的投资。
示例：某银行向企业A发放一笔项目贷款，资金专项用于企业新建生产线，该生产线总投资5亿元，该项目2024年碳排放量1万吨，以2024年度为核算周期，该笔项目的日均融资余额为3亿元，则金融机构该笔项目投融资业务对应的碳排放量结果为：
（二）投融资碳排放量
按行业汇总计算每笔业务碳排放量：
八、数据质量评价
（一）数据质量等级评价标准
按照以下要求对金融机构碳核算数据质量进行赋值。
核算方法
适用主体
基础数据
数据质量等级
报告法
属于相关主管部门及各级政府确定的重点用能单位、重点排放单位、纳入碳排放权交易市场的单位
企业自行提供经第三方机构核查/鉴证/认证的碳排放数据；企业自行提供自行核算但未经第三方机构核查/鉴证/认证的碳排放数据。
1
物理活动法—能源法
一般客户
企业未直接披露碳排放数据。排放量可基于企业能源消费量数据及相应排放因子计算，并涵盖相关工艺排放。
2
物理活动法—产品法
企业未直接披露碳排放数据。排放量可基于企业主要产品产量数据及相应排放因子计算。
3
经济活动法—营业收入法
一般客户、中小微企业、贸易融资类等数据较难采集的客户
企业并未直接披露碳排放数据。可基于企业营业收入，结合行业每单位收入的排放因子进行计算。
4
经济活动法—其他
企业并未直接披露碳排放数据。可基于企业规模（例如，企业资产规模数据、企业员工人数数据等），结合行业每单位规模的排放因子进行计算。
5
（二）数据质量评分
根据单笔业务数据质量等级得出的质量得分，再依据单笔业务碳排放量和对应的业务数据质量得分，采用加权平均法计算得出金融机构整体投融资业务碳核算数据质量总得分（DQR），按照以下等级确定金融机构碳核算数据的总体质量等级：
数据质量得分
对应等级
DQR≤1.5
优秀
1.5<DQR≤2.0
良好
2.0<DQR≤3.0
好
3.0<DQR≤4.0
较好
DQR>4
一般
附录1：企业碳核算采集与计算——以某建材行业企业为例
附表.企业碳核算信息采集表（建材）
企业基本信息
企业名称
****水泥股份有限公司
国民经济行业
水泥制造
核算年度
2024
核算周期末总资产（万元）
5931389.69
核算周期内主营业务收入（万元）
2528664.69
核算周期内日均贷款余额（万元）
——
企业对外披露碳排放信息（报告法）
核算周期内碳排放量（tCO2）
49681338
披露渠道（年报/ESG报告/气候环境报告等）
ESG报告
是否经过第三方专业机构核验
是
企业主要能源消耗情况（物理活动法-能源法）
排放源类型
能源类型
细分项（A）
消耗量（B）
计量单位（C）
单位碳排放量（D）（tCO2/单位能源）
碳排放量（B×D）（tCO2）
化石能源燃烧
固体燃料
无烟煤
7113493
t（吨）
2.66
18890843.83
（参照附录3-2B自行添加）
液体燃料
汽油
313
t（吨）
2.93
915.5425217
柴油
13527
t（吨）
3.10
41878.36966
（参照附录表3-2B自行添加）
气体燃料
天然气
531
104Nm3（万立方米）
21.62
11481.22258
（参照附录3-2B自行添加）
购入电力、热力
净购入电力
全国平均
MWh（兆瓦时）
（参照附录3-2B自行选择区域电网）
净购入热力
/
GJ（吉焦）
主要生产过程：平板玻璃制造
碳粉使用
碳粉
t（吨）
碳酸盐分解
石灰石
t（吨）
白云石
t（吨）
（参照附录3-2B自行添加）
主要生产过程：水泥制造
碳酸盐分解
水泥熟料（倒算）
61330000
t（吨）
0.58
35418075
物理活动法-能源法对应碳排放总量（tCO2）
54363193.96
企业产品服务情况（物理活动法-产品法）
主要产品
细分项（A）
产量（B）
计量单位（C）
单位碳排放量（D）（tCO2/单位产品）
碳排放量（B×D）（tCO2）
水泥熟料
/
61330000
t（吨）
0.88
53970400
（参照附录3-2C自行添加）
物理活动法-产品法对应碳排放总量（tCO2）
53970400.00
*填报注意事项：1.请根据企业实际数据可得性，按以下优先顺序选择核算方法并填写相应指标：（1）优先选择报告法衡量碳排放水平，直接填写核算周期内企业碳排放总量，并提供相关佐证材料。（2）次优选择能耗法进行碳排放核算：若企业无法直接提供碳排放数据，推荐采用能耗法进行碳核算。请详细填写化石燃料燃烧消耗量、工业生产过程（如原料消耗、碳酸盐分解等）相关物料消耗量，以及外购电力、热力的消耗量等指标。（3）再次选择产品法进行碳排放核算：若上述碳排放及能耗数据均无法提供，则采用产品法进行碳核算。请确保已准确填写备注2中的产品产量数据。（4）最后选择经济法进行碳排放核算：当企业无法提供任何上述数据时，可采用经济法进行碳核算。请填写企业总资产、主营业务收入等基本经济指标。2.各类资源消耗量、产量数据统计结果应与核算周期对应，且做到单位一致，避免量级误差。在选择产品法进行碳核算基础数据填报时，仅填写企业在核算周期内最终产品的实际产量。3.各类能源、产品对应的碳排放因子应参照附表A、附表B自行补充，本表所列示类型仅作为案例使用。4.建材企业碳排放包含直接排放与间接排放。直接排放主要包括化石燃料燃烧后的排放、工业生产过程排放（碳酸盐分解）。间接排放主要包括由消费外购电力所引发的碳排放。水泥制造过程排放参照《碳排放核算与报告要求 第8部分：水泥生产企业》（GB/T 32151.8-2023），通过熟料产量倒算，避免生产过程不确定性。
附录2：规范性引用文件及名词解释
1.本指引制定过程中主要参考下列标准文件：
GB/T 32150 工业企业温室气体排放核算和报告通则
GB/T 32151-2015：温室气体排放核算与报告要求
GB/T 32151-2023：碳排放核算与报告要求
GB/T 4754—2017 国民经济行业分类
温室气体核算体系：企业核算与报告标准（2011）
全球金融行业温室气体核算和披露全球性标准
2.本指引主要涉及如下术语，其他相关术语可参考标准性文件：
2.1碳排放
在特定时段内释放到大气中的温室气体总量，以二氧化碳当量表示。其中，温室气体指大气中吸收和重新放出红外辐射的自然和人为的气态成分，包括二氧化碳（CO2）、甲烷（CH4）、氧化亚氮（N2O）、氢氟碳化物（HFCs）、全氟化碳（PFCs）、六氟化硫（SF6）和三氟化氮（NF3）等。本文件中的温室气体主要指二氧化碳，所需核算的温室气体种类参考本文件附录C相关标准及指南文件。
2.2碳核算
对核算对象在特定时段和范围内所产生的碳排放数据的量化。
2.3核算周期
进行碳排放核算和报告的周期，通常以年度为单位，与自然年一致。
附录3：
八大行业企业碳核算信息采集表
八大行业能源法碳排放因子表
八大行业产品法碳排放因子表